Olá, bem-vindos de volta. Aqui é o
Sérgio Gargantini, trader e
desenvolvedor da ASG. Hoje vamos falar
de um assunto interessante, quando não
operar e quais os piores locais
para operar dentro do gráfico, olhando
regiões. Então, a SG traz-nos essa
disciplina, não é, digamos, esta
possibilidade de nós escolhermos e pensarmos
sobre as nossas operações. Assim, muito
se fala assim que existe um ditado no
mercado que não operar é também operar,
mas poucas pessoas de facto eh sabem
quando não fazer isso a partir daí, não é? Assim, a
ideia da SG não se trata apenas de acertar o
movimento, trata-se também de decidir, não
fazer todos os movimentos do mercado,
certo? trazer um sentido de disciplina é
muito importante. Assim, a primeira
regra eh que eu digo sempre para as
pessoas é assim: se quer evitar
operações de alto risco, evite operar os
primeiros minutos, a não ser que já
eh ter tempo de experiência. Então
assim, vai ver daqui a uns dias na no
utilização da SG, algumas pessoas que por vezes
às 9:10
já está com uma boa pontuação, com um objetivo
no bolso, mas é importante que o
compreender que estas pessoas já passaram
por um período de adaptação SG, já
aprenderam a utilizar o sistema. Portanto,
não é uma situação em que a pessoa
simplesmente sai a operar e
aleatoriamente faz o resultado sem
qualquer sentido, não é? Então, como eu já
disse noutra aula,
eh operar os primeiros 30 minutos é
sempre mais difícil por causa da mudança
rápida num pereço e pela falta de muitas
vezes não ter uma continuidade em
relação aos movimentos. Por quê?
Porque o fluxo do mercado nem sempre é
extremamente direcional, pelo que pode
alternar muito rápido e isso traz de
facto uma certa
instabilidade no seu operacional, certo?
Então se procura eh alcançar melhores
resultados,
é importante que compreenda que é
necessário que respeite esta regra,
tá?
Para além do horário, eh, existe também uma
regra que é assim, na SG, a partir
de alguns minutos apenas que ela passa
a trazer-nos uma referência das
regiões de paragem. Assim, os primeiros 5,
10 minutos não terá essa informação
no ecrã, né? Então isso vai acontecer
com o passar do tempo aqui neste
gráfico, não é?
Para que possa entender região, precisa
perceber onde o preço está a trabalhar.
Assim, temos dois gráficos que
trazem-nos esse auxílio. Temos o
gráfico temporal
baseado no tempo, não é? E temos o gráfico
acima que é a junção do Renco que capta
a forma como o preço está a deslocar
e também um gráfico interno aqui que eu
até já vos expliquei,
um setup operacional e que lhe dá para
pensar e num trigger de entrada baseado
na mudança da cor interna do mesmo e depois,
certo, com a micro ali. Mas até para isso
vai ter que prestar atenção onde o
preço está a movimentar-se. Então, o que
quero dizer com isso? Eu vou pausar
aqui o ecrã e vou explicar-vos. E
importante que compreendam que no
mercado, desde quando ensinava o Back
to Gain, que foi um curso que lancei
há talvez cinco ou se anos atrás, e eu
falava muito sobre a estrutura do preço,
a forma como o preço se movimenta. Ele
desloca-se sempre de um ponto ao
outro. E
isso tem uma justificação técnica, não é?
é como se tivéssemos, não é, regiões
de estruturas, de barreiras, não é?
E quando não há estas regiões, eh, nós
temos lacunas. Assim, o [roncando] preço
movimenta-se como se fosse, bate num
numa parede, por exemplo, num
obstáculo e ele não passa, então vem
para o próximo, onde ele pode passar
com mais facilidade, ok? O que eu quero
dizer com isso? As regiões onde não tem
nada para assegurar o preço são as
regiões onde o preço tende a correr mais
rápido. Aí pode pensar: "Ah, então
é fácil, basta entrar nessas regiões
porque como tem uma hipótese fácil de
pagar, é, mas ao mesmo tempo que ele
pode pagar muito facilmente, pode stopar
muito fácil também, porque não tem,
digamos assim,
as zonas, não é, de de referência. Então,
regiões onde existem os buracos negros,
digamos, eh
são as regiões, não é? Até há aqui um um
desenho, não é? Eu gosto destas destas
paradas me cientistas, eh, científicas.
E então vou usar aqui este termo, certo?
Eh, e até em relação a isso existe a
teoria, não é, sobre isso, em que o tempo
acelera, enfim. Eh, e exatamente a ideia
sobre isso daqui. Se tem um um
espaço entre pontos,
o preço pode correr bem rápido aqui
dentro.
Ou seja, tem de olhar para o tamanho
disso, já deduzir o tamanho da
volatilidade da região. Então já
tem aqui o 189 415, 189 885. são quase,
eh, estamos a falar aí de uma
pontuação aí média aí de 500 pontos só
dentro desse
range aqui, não é? Ou seja, dentro deste
espaço onde o preço pode trabalhar
rápido. Se ele passar a linha azul,
também pode passar rápido e fazer
isto aqui.
Ou seja, temos
regiões onde o preço se pode movimentar
bastante rápido, ou seja, ele consegue fazer isso
aqui, ó.
região de elevada volatilidade, certo? Isso
porquê? Porque não temos travas para
segurar esse preço
e trazer aí umas referências para nós
de stop. Portanto, esse é o primeiro ponto.
Nos primeiros minutos, você
provavelmente não vai ver muitas linhas
formadas ainda, não é? Assim, essas linhas
formam-se, né? certo? Já expliquei
que noutra aula, a regra da linha
azul e as linhas aqui. Fora isso,
temos o segundo gráfico. Assim, o
segundo gráfico ele traz outro auxílio
que são as regiões alvo.
Ou seja, eh, região alvo no gráfico
de Renco, possui três regiões.
Portanto, aqui há A1, mais para baixo vai
ter tipo A2
e mais para baixo A3. São três alvos
onde estatisticamente o preço tende a
bater e voltar para cima, ok? Eh, em
alguns dias ele vai passar direto, até
vai, mas o normal é tipo, vais ver o
Renco a trabalhar, depois de repente ele vai
lá nessas regiões, não é, e começa a
voltar. E estatisticamente, se não
realiza aqui a sua posição, ou seja, se
desce numa operação e não garante o
o seu lucro, pode deixá-lo voltar
inclusive, não é? E depois vem muito aquele
lance, ah, qual é que é a assertividade da
SG? Poderia dizer que a assertividade
é de 100%, agora não sei se a sua reação
vai ser 100% ao que a ferramenta
sinaliza. Assim, a sua assertividade
não é, [ressonar] digamos assim,
não é o fator que influencia a
assertividade da ASG. Na verdade, a SG
dá-lhe as referências e se respeitar
o que é passado, vai ter uma
assertividade incrível, ok?
Agora o mais importante é que perceba
primeiro essas regiões. Assim, só para
que entenda, no gráfico de renco
tem A1, depois vai ter A2 e A3 nestas
regiões de extremidade para baixo. Então
vai ter aqui uma linhazinha, ela só
aparece quando o preço vai descendo lá,
certo? Aqui está meia é escondida por causa
do espaço aqui. Beleza? E para cima
também tem as mesmas linhas do alvo um,
alvo e alvo 3. No entanto vai notar aqui
que aqui há um sinalzinho a menos, ok?
E lá para cima vai ter o sinalzinho de
mais. Então ele vai ter ali tipo algo
mais ou menos assim, ó.
E vai ter a linhazinha também.
Ou seja, é como se tem, tem
aqui o alvo de quem está na venda vai eh
se proteger nesta região e quem está na
compra e se a pessoa está a subir
comprada, o alvo de referência passa a ser
a linha para cima lá do alvo um, alvo
alvo 3, ok? Ou seja, então se o preço
sobe, quando chegar lá ao alvo um, você
vai meter dinheiro no bolso. Por quê?
Estatisticamente ele pode chegar aqui,
certo? Tem que garantir o seu lucro
para não tipo chegar falar: "Putz, não
não fiz nada". E de repente o preço volta
tudo, não é? Portanto, é uma referência. Agora
também isso traz-nos uma regra,
quais são os piores preços para si
fazer alguma coisa? É exatamente
é isso que tem que ter cuidado,
assim, ó. Se aqui é o alvo de quem está
na venda,
automaticamente
esse é o pior ponto para si vender.
Por quê? Porque quando chegar aqui, a
pessoa que já está no movimento está está em
ela está no movimento para sair do
movimento
e você a fazer a sua entrada aqui perto
para vender, vai vender no pior
preço que existe. Então o que é que
acontece? a sua
eh assertividade vai ser muito
influenciada por onde vai operar.
Ah, mas eu olhei para a ferramenta, estava
dando o contexto de venda. Tá a dar
contexto de venda, sim. Por isso que o
preço desceu até essa região. Por isso é que
ele fez este movimento aqui, ó. Ele
saiu de lá e veio até aqui. Agora,
se a micro do movimento não continuar
acelerando para uma continuação da
venda, em vez do preço
trabalhar para baixo, é a altura em que ele
inverte. E depois se ele começa a
abrandar, ele vai fazer isto aqui, ó.
Depois se vende aqui, meu irmão, você
vende muito mal. Vende-se no pior
preço que existe, ok? Então tem que
ter cuidado porque assim, vai haver dia
que vai olhar
mercado super vendedor no contexto, você
vai ficar com vontade de fazer uma
entrada aqui nesta região. Ah, nunca
passa aqui direto não. Ele até passa,
mas temos que pensar sempre no
mercado a longo prazo, não é? Eu vejo muito
aquele lance, ah putz, se eu tivesse
feito teria resultado. Você teria dado
certo um dia ou dois, mas na maioria dos
vezes estas regiões elas não possuem uma
boa assertividade. Então o que é atuar
ao pior preço? É atuar na região em que
em vez de si e fechar a posição,
estás a abrir aí. Aí é o contrário,
tá?
em contrapartida,
se a região é uma região boa para pensar
em fechar a venda, ou seja, para quem já
fez o movimento lá para cima e depois o gajo
está a descer e está a zerar, esta por ser
uma região alvo,
certo? Então vamos pensar que aqui há o
alvo dois e o alvo três um bocadinho
para baixo. Ela torna-se também uma
referência para que pense numa
contratendência, ou seja, para pensar em
comprar, ok? Mas isso obviamente que você
deve ter em consideração
não só a região, é um ponto de
atenção. Ou seja, todas as regiões de
alvo um, alvo alvo 3 que são de
realização do vendedor, ou seja, que tem
um sinalzinho a menos, é, vais
pensar o quê? Em compra, ok? Entretanto,
para você pensar em compra, tem que
ter uma justificação. Assim, a primeira
regra, se quer ter uma melhor
assertividade,
espera que este gráfico aqui mostre alguma
coisa na sinalização da cor interior, não é?
Vês que ele está vermelhinho aqui?
Portanto, isto já é um sinal de que o preço
ainda está dentro de uma polaridade
eh de continuação de venda, ok? Outra
coisa,
veja se vai ter alguma resposta na
micro do movimento, ok?
Beleza? Assim, estas regiões para baixo,
onde tem o sinal de menos região para
pensar em compra e a região lá para cima
que tem o A1 com o sinal de mais, que é
a região alvo do comprador, vai
pensar em venda, ok? Ou seja, aqui você
pensa em fazer a contratendência
e aqui também. O que vai determinar vai
ser o quê? As regras. Regra de cor do
gráfico interno, ele traz-nos um
sinal de alerta. Regra dois, olhar para a
micro do movimento, ok? E de preferência
depois vai vir a cereja no topo do bolo que eu vou
mostrar-vos daqui a pouco. Se
aqui dentro o preço estiver
dentro de um ponto próximo de uma região
importante. Portanto, como eu já disse para
vocês, estes estes preços que são
apresentados nesse gráfico são os preços
mais importantes. Aí vai ter que
pensaronde
que o preço está agora. para o preço está no
610.
Onde é que está o preço importante? É 415.
Epá, tem aí uma diferença de 200 pontos
aí para arredondar. Beleza?
Se ele tiver no alvo um
e eu perceber que a micro está
abrandando,
até posso pensar numa compra, visando
isto que eu acabei de dizer. Beleza?
Região importante. O que não faço
aqui? Não vende aqui em baixo, tá? E
outra, como não tem eh nada para segurar
o preço, de que acabei de falar, 189 415
é o primeiro preço que há aqui no
gráfico, estás a ver aqui, ó?
O segundo está aqui em cima, está muito longe.
Então, se vende aqui, por exemplo,
nem sequer tem como prever stop. Ah,
mas aprendi no curso do meio que
podes pôr stop aqui em cima deste
candle. É relativo isso daí. Há dia que
funciona, a maioria das vezes não vai
funcionar também se não tiver algo
técnico. Porque aqui você está é
simplesmente baseando-se no tempo, tipo,
ah, putz, se ele é um candle de 5
minutos, se ele não romper para cima,
beleza, mas este este este este candle
ainda nem fechou, por isso nem sabe se
ele não vai de repente deixar um rastilho
aqui e bater um, tomar um, não é, um um
preço para cima e e fechar a vela para
cima lá ou de repente violinar para os dois
lados. Assim, é importante que você
percebe isso, tá bom?
Então, ok, vamos passando paraa frente
para vocês perceberem. Então, eh, por
que que eu falo sobre esta questão da
volatilidade? Por causa da mudança
rápida do do mercado, não é, em relação à
ao preço, certo?
E depois, passando um bocadinho paraa
frente, temos agora aqui uma
referência de stop que a SG dá para
gente. Então vai ver aqui zona de
stop que mostra essa faixa vermelha.
Como podem ver aqui para cima,
ela começa aqui e acaba aqui, não é? Ou
seja, isto aqui é a zona do stop. E o
amarelo abaixo, o que é o amarelo? é
onde o preço ele pode também trabalhar
numa numa primeira camada
onde ele está agora. Então o preço está
aqui no 325, ok? Inicialmente
esta [ressonar] é a camada mais próxima,
mas a zona técnica do stop é lá para
cima, ok? Então, eh, o que é que ela te está
falando? Que pode acontecer do preço de
repente não passar a faixa amarela e
continuar o movimento. É o mais técnico,
não. O mais técnico seria lá para cima,
certo?
Então,
sabendo isso, precisa de já calcular
o seu risco da operação. Outra coisa,
onde é que o preço está agora, ele está na
região de realização. Ou seja, se você
faz uma venda agora eh perto dessa
região, vai já estar eh a vender
numa região perigosa. Segundo,
o seu risco de stop está extremamente
elevado, não é? Então vai ter um stop
caríssimo.
É preciso levar em consideração
algumas coisas.
Primeiro, se está no horário das
9:10, pá, até que horas pretendes
ficar no ecrã? Ah, SO, posso ficar o
dia todo. Assim, se puder ficar o
dia todo, não precisa de ir ao
Awin, não é, fazer todas as as operações
que vem na telha, não é? Não precisa disso.
Pode planear as operações, eh,
maturar melhor aí os movimentos. Por
quê? Porque é isso que vai trazer uma
assertividade melhor para ti, ok?
Agora, é importante que percebam que
assim, a SG, tem a capacidade de
processar dado é à velocidade de um
HFT, certo? Ou seja, em microssegundos, ela
conseguiria fazer uma operação, mas você
dificilmente vai seguir algumas
operações no mesmo tempo por conta da
a sua capacidade cognitiva de pensar e
executar e tal. Ou seja, por exemplo, eu
acabei de dizer que disse: "Ó, esta
região aqui ele pode, não é, dar uma uma
ele pode segurar o preço." Assim,
há um lance que é assim, é fazer
scalping e operar a favor de tendência.
Assim, por exemplo, se eu tiver um HFT,
um robô de alta frequência calibrado
para vender aqui,
ele vai conseguir fazer esse trade. Ele
vai vender aqui, ele vai proteger-se,
ele vai apanhar, vai apanhar uma micro
movimentação e vai pôr no bolso, não é?
Então aqui, ó, reparem neste movimento que
interessante. Preço agora nos 250,
[ressonante]
ó, ele deu aqui uma violinadinha.
Apanhar aqui mesmo na hora em que ele vai lá.
Estás a ver onde foi o preço aqui, ó?
Assim, se o HFT estiver calibrado para fazer
este trade, vejam a velocidade disto que
dificilmente vai ter. Ó, vamos
dizer que ele já vendeu. O que é que é um
HFT? O HFT ele ele faz um movimento
rápido, não fica a trabalhar muitas
vezes tendência, às vezes o rapaz quer
fazer um uma operação rápida, é entrar e
sair. Então eu podia dizer que, ah, SG
é 100% assertivo porque aqui eu teria
feito um trade de venda e qualquer
variação aqui de preço já me teria dado
dinheiro. Agora vai conseguir ter
essa agilidade. É muito difícil ter-te
ter essa agilidade. Por isso é que na
parte humana, ó, então aqui ele encostou
aqui na na nessa nesta região da venda
[ressonante]
o a sua. E aqui, ó, por exemplo, se a
gente for ver, já teria pago aí, sei
lá, 300 pontos, mais ou menos aí, 200
pontos. Eh, mas isso não quer dizer que
tem que fazer dessa forma, ok?
Com o passar do tempo, vai aprender
a operar de forma mais eh ágil, ok?
Mas é importante que compreenda que
certos movimentos são movimentos bem
específicos para algoritmos. E aí você
tem que pensar, pá, se eu não tenho
esta agilidade de fazer operação tão
rápida, preciso de pensar mais. Porque
às vezes a pessoa faz o quê? Ela faz o
trade, depois a operação anda, anda ali 200,
300 pontos. E se não reage, você
não sabe o que está a fazer, que que
vai acontecer? Se eh perde o,
digamos assim, o controlo da operação, é
onde o mercado pode virar à sua frente.
Assim, a minha recomendação
é que primeiro treine. Ah, dá para
fazer o trade? Até dá, só que se se
não compreender que esta zona amarela não é
uma zona muito segura, pode às
vezes segurar demasiado uma operação até
pensar em sair, até pensar em
se proteger. Você fal: "Mano, já foi, o
elétrico passou". não é? Então tem que ter
agilidade para fazer entradas assim mais
frenéticas, ok? Mas eh dá para usar essa
referência da faixa amarela, ok? Mas não
é a mais técnica por
[pigarreia] conta de de uma
questão assim que envolve o mercado de
facto estar mais direcional. E outra
coisa, ele só se torna mais interessante
quando as faixas são maiores, ok? Então
vai haver momento do mercado que vais
ver esta faixinha amarela, ela vai ser
pequenina, né? Ela quase não vai ter
espaçamento. Então e se for muito curta
a faixa, pá, é a hipótese de violinar é
maior, está bem?
Então beleza.
Agora, o importante aqui que vocês
precisam de ter atenção, certo? E dentro de
uma situação destas, que tem
duas faixas espessas, quais seriam os
piores pontos para atuar? Aqui dentro,
ó, tá? Aqui temos o buraco negro,
ou seja, o tempo, não é, pode passar com
mais e o preço pode passar com mais
velocidade aqui, não é? Ele pode atravessar
isso mais fácil. Assim, essas faixas e
se você, por exemplo, estiver numa venda
aqui,
não é simpático o preço começar a trabalhar
nela, porque ele vai fugindo a
frequência, ok? O cenário de uma
tendência direcional é o preço não tomar
esta região aqui da faixa amarela, ok?
Ah, ele pode dar aqui uma violinadinha,
até pode, não é? Mas assim, o ele não não é
porreiro ele começar a transitar aqui
dentro, o fecho do candle C aqui
dentro, está bem? Portanto, essa já é uma das
regras, beleza? Numa tendência de
extrema baixa, o que que aconteceria
aqui? Ele viria a essa região e faria eh
os as barrigadas aconteceriam desta
forma aqui, ou seja, ele não violinaria
para cima, ok? E aqui as faixas de stop
é preciso tomar atenção porque ela
vai atualizando. Assim, por exemplo,
agora [ressonante]
a faixa do stop já está aqui, não está ali
mais para cima, ok? E aqui seria a outra
faixa para baixo. O que é que tem que
ter cuidado aqui? Onde que o preço
está, não é, que eu vos disse, a SG
está a dar-te uma referência que aqui é
uma região para você pôr o stop na
venda. Beleza?
Se for vender, quanto mais próximo
vende do stop, melhor a
assertividade, porque é isso que vai
determinar para onde vai est o custo da sua
operação, ok? E outra coisa, onde é que você
vai eh também considerar
o, digamos assim, algumas outras
questões. Então, por exemplo, eh que que
Eu disse-vos que a gente sempre
tem que se ter atenção às regiões,
certo?
quando o preço estava aqui nesta região,
eh, [ressonar] para, eh, ainda na
tentativa de passar aí para cima desta
faixa, reparem que o alvo um está lá para
cima ainda, não é? certo? Ele está no 615 aqui o
preço e o target um está lá perto do 950,
ou seja, está bem afastado ainda. Então,
se o alvo um é a região de para quem de
repente está na compra realizar o 950 está
aqui, ó,
nessa região.
Então, o que é que eu vou pensar, pá, onde
qual o melhor ponto para vender? Se
[ressonar] o alvo um está no 950, próximo
a esta região aqui, é aqui que está a
cereja no topo do bolo, ok? É aqui que quero
ter uma entrada mais assertiva,
porque se ele der uma puxadinha melhor,
aí é que vai conseguir ter um stop
mais seguro, ok? Caramba, Sérgio, mas a
zona do stop da SG está-me a dizer que o
stop está aqui, por que é que eu tenho que
esperar o álvum? Aí é que está a questão,
esta zona de paragem, ela é uma sugestão
que assim, numa confluência de um
direcional,
ele respeitaria isso. Só que o mercado
nem sempre é direcional. Assim, se a
gente está a operar um momento em que a
gente não tem um contexto direcional,
porque vais ver a micro a oscilar
com pouca movimentação, a macro
fraquinha, a macro começa a ficar gira,
é acima de 1000, certo? 1000, 2000, que
ainda aí começamos a falar, pá, o
negócio realmente está forte, não é? Mas ela
entre eh valores baixos e até 700, 600 e
sem ganhar uma tração, é bastante provável
que ela não vai ganhar um direcional
porreiro. Assim, estas regiões de stop,
são uma base para quem? Para quem
já está no trade, não é? Então se o gajo tá
vendido, ele sabe que esta região aqui é
uma região que o preço para cima não é
giro ele trabalhar mais, mas ela não é
necessariamente um gatilho de entrada,
tá?
As regiões de entrada necessitam sempre
serem basadas nas referências dos preços
e das regiões dos alvos, ok?
É aí que está o ponto assimonde vai
ter uma melhor assertividade, está bem?
Ah, dá para fazer o trade aqui dentro?
Até dá, só que isso vai envolver uma
perceção do trader, não é? a pessoa
precisa de estar mais atenta aos pormenores.
Depois vai pegar com tempo de ecrã,
vai perceber este contexto da micro
e da macro, não é? Eu quero hoje nesta aula
explicar mais a questão assim mais
teórica do da questão das zonas do da
das faixas do stop para que perceba,
tá? E outra coisa, se perceber que a
micro e a macro não está convincente,
é sinal de que vai passar a região,
tá? Um pormenor importante, a zona do
stop, é sempre determinada pela
micro. Assim, se a micro começa a ficar
positiva, compradora, em vez do stop
ser stop de venda, torna-se uma
referência stop para compra, ok? Ou
seja, se eu for pensar em compra, o stop
é do gráfico temporal técnico é nesta
região, ok? Mas aqui não vou est na
região de compra, estou próximo do alvo
um já.
Beleza? Então vou esperar o preço
chegar lá perto do alvo um, aqui neste
região, onde o preço encostou agora. E
[ressonando] aqui sim vou ter uma
região boa para pensamento de venda. E
depois o que é que eu vou pensar? Qual que é a
regra que eu vos falei lá no
início das do curso, onde falo sobre
a linha azul? Em teoria, estatisticamente,
quando o preço se desloca demasiado rápido,
assim, a linha azul fica para cima, a
linha azul torna-se uma boa referência
para venda, eh, e para compra, quando é o
contrário, se o preço tivesse ido para
cima, tivesse a voltar nela, ok?
Se eu sei que a linha azul já me dá essa
referência, opa, vou pensar no quê? Num
trade de venda. Caramba, mas aí a micro tá
compradora. Como é que eu faço? Então você
aguarda, pode esperar que a micro pare
o movimento, ok? Quando ela se cansar,
ou seja, você perceber que os
os compradores deixaram de tomar a região,
aí sim vais fazer a entrada, ok? A
região da entrada não necessariamente
tem de crav na na linha do alvo. A
linha do alvo é uma referência. Então
ele chegou à linha do alvo, beleza? Se
ainda não tem a confirmação, vamos
aguardar, ok? E quais são as
confirmações que procuramos? a gente
procura a mudança no cenário. Então aqui a
gente tem a região do alvo como um ponto
interessante. Na sequência vai ter
o quê? Os gatilhos
na mudança do contexto, ok? O cenário
ideal é quando esta regra de cor muda
para vermelho. Só que isso depende do
momento do mercado. Assim, com 9:22
agora, ok? Como já disse, o mercado
ele fica mais frenético, digamos, ele
torna-se mais rápido. Então
aqui estou mais a dar exemplo de região
para que compreendam a importância de
não comprar aqui no na região do alvo,
porque ele pode bater e voltar facilmente,
tá? Mas também tem de compreender que
assim, eh, as calibragens do sistema,
eh, são sempre favoráveis ​​a determinados
horários em que também o mercado é mais
seguro, não é, para quem está a começar, para
quem já é avançado, há pessoas que já
chega aqui ao alvo um, presta atenção
aqui na micro. Se o gajo vê que a micro
perdeu força, o tipo já desce o dedo na
venda e faz o trade. Mas até aqui é
importante que perceba uma coisa. Ah,
aqui teria dado bom, teria. Por quê?
porque já tinha uma boa região. E se
vocês prestaram atenção,
reparem que ele deixou essa linha vermelha
aqui também. Ou seja,
vamos lá, ó. A linha vermelha estava lá no
225.º Que que aconteceu? Ela mudou. Ela
foi para o 18995.
O que mais é que havia aqui na região?
Tinha a região do alvo um, junto
onde é que o preço está agora aqui, não é? Entre
os 190.000, ok? Essas regiões são
atualizadas, ok pessoal? Elas não ficam
engessadas,
beleza? Ou seja, tenho 995,
tenho o target um. Estatisticamente o alvo
um é já a região onde o comprador
realiza a compra e o preço tende a
voltar. É um bom ponto de fazer entrada.
E aqui a SG já me dá esse preço aqui.
Ele ainda está amarelo. Então para
confirmar que ele passa a tornar-se uma
resistência, ele tem de ficar vermelho.
E quando é um uma um suporte, ele fica
verde, não é? Como aconteceu aqui em baixo.
Beleza? E agora? Agora preciso de ter uma
percepção de olhar para quê? O fluxo. O
fluxo vai continuar comprador ou ele vai
acelerar eh para um movimento contrário
de queda? ou ele vai é ter uma perda
dessa aceleração. Então tem que
pensar que isto aqui é como se fosse um
carro. Quando se está numa subida, não é,
está a acelerar o seu carro. Se você
tira o pé do acelerador, ele vai voltar
naturalmente perder força, não é? Quem vai
passar no radar às vezes tira o pé do
carro, nem precisa de
[pigarreia] travar, mas só de
se tirar o pé do acelerador, ele vai
perdendo. Ele bateu nos 160. Vamos ver se
recupera. Prestem atenção que este
aqui mexe o preço, ok? Isto aqui
diretamente mexe no preço. Assim, 161,
162, o preço ainda está a querer subir. Se
ele voltar a abrandar, que que vai
acontecer? Carro vai perdendo tração.
159, 158, vamos lá ver. 56.
Está meio que a segurar ali, né? Tira o pé
e acelera um bocadinho de volta. Opa,
perdeu um pouco. Está a perder, ó.
Ó, a desaceleração
aqui, quando abranda dessa forma,
se já está numa região interessante,
já tem uma, eh, digamos que assim,
um sinal a mostrar que tá perdendo a
força do movimento, ok? E aqui neste
caso, por exemplo, eh, consegue ter
essa percepção. Ora, reparem que a regra
de cor eh mudou, não é, na região aqui, ela
voltou a ficar vermelha. Aí se você de
repente dizer: "Caramba, Sérgio, aí ficou
uma eh o preço já estava com stop muito
caro e tal", beleza, não precisas
fazer essa entrada nesse preciso momento,
certo? O mercado, uma coisa que eu sempre
falo para vocês, é sempre existem boas
oportunidades. A que tem de fazer
é aquela que tu encaixas e que tu
apercebe-se, diz: "Eh pá, esta daqui tava
facinho", não é? Porquê? Porque às vezes a
pessoa quer tradar num momento em que o
mercado não está fácil de operar. Então,
quando ele não está fácil de operar, tu
não tem que operar, não é? Eu falo sempre
que o melhor momento para operar é aquele
que está que as coisas estão a bater, ou
seja, sente-se no controlo da
operação. E este dia aqui foi um dia
extremamente difícil. Por quê? Porque
violinou para todo o lado. Olha que
aqui, que doideira, não é?
Mesmo assim, que [pigarreando]
eu vou falar-vos,
quem atuou apenas nas zonas das regiões, não
teria como ser estopado nesse dia, ok?
não teria como ser estopado. Agora, quem
atuou fora das regiões expõe-se sempre
ao risco. Por isso é que eu digo que estas
regiões aqui dos alvos são as melhores
regiões das extremidades, porque é o
preço não é que ele não a possa romper,
mas estatisticamente ele bate nestas
regiões e tende a, pelo menos, dar-te uma
hipótese aí de você se proteger e pagar
uma parcial, não é, de fazer um trade
fixe, tá? Ora, eh, no gráfico de
Renco também existe as piores regiões
para operar. que são as regiões que
ficam entre o meio aqui dos alvos, ok?
Aqui dentro é onde o preço anda solto,
certo? É aquela região onde é que eu falei
que é a região do buraco negro, ou seja,
o preço atravessa muito rápido. Então
são regiões mais voláteis, regiões
de menos
vantagem para quem é pessoa singular.
Portanto, temos aqui o alvo um, por
exemplo, que que aconteceu?
Alvo um, alvo dois, o preço foi lá,
bateu e o que é que aconteceu? Ele caiu.
Quando chegar aqui à região do alvo um,
de quem está vendido, [ressonando]
está até aqui, ó, o alvo um aqui, não é,
nesta nesta labiozinha aqui,
o preço vai ter e tende a bater aqui e
voltar. ou e que se não voltar, ele
vai trabalhar como vai trabalhar com
mais dificuldade. Então aqui a
frequência raramente vai dar uma
cacetada violenta. Assim acontecem
movimentos muito direcionais, sim, mas
eh só vai ver isso acontecer quando
tem em atenção que a micro não
deixa de dar a aceleração dele, ok? Mas o
que eu quero dizer, neste dia aqui,
muita gente que levou stop no índice foi
porquê? porque eh se posicionou em
preços de
risco, não é? E quando posiciona o seu
preço e a sua saída a sua região em zonas de
risco, está exposto a isso. E a SG já
até avisa quando esses dias podem
acontecer. Está aqui o aviso, ó.
Ele não está aqui só para enfeitar e ficar
bonito, não é? Ou seja, risco de
volatilidade.
Este aviso aqui não aparece todos os
dias, ok?
Mas quando ele aparece, já te está
dizendo que já pode contar que o
mercado pode ficar a violinar bastante,
tá? E quando aparece sequencialmente em
vários dias, é porque é um período do
mercado que envolve uma maior volatilidade.
Portanto, eh, ess é assim, é o ano inteiro,
não? Mas pode ficar aí um mês a aparecer
alerta de volatilidade, pode ser que
dure algumas horas, depende do da fase
do mercado, ok? Portanto, isto daqui é um
sinal que sempre que vê que existe
o risco de volatilidade, tem de
estar ciente de que o preço pode a
qualquer momento sofrer estas variações
aqui, ok? E nós neste mês específico
está a sofrer bastante essa variação por
conta da do panorama atual do mercado,
guerra, não é? Toda esta questão deixa o
mercado mais instável, o mercado mais
volátil, não é? Os jogadores eh preferem
eh fazer movimentos mais pontuais,
portanto, isso deixa e o mercado com menos
níveis de suporte e resistência, ok? Mas
independente, ó, tem atenção como é
giras essas essas regiões. Esse
movimento em específico, olha para onde o
preço estava aqui, ó. 895, aliás, 595.
Olha onde deu esta pancada compradora.
Foi lá no alvo um.
Aqui já teria dado uma uma saída, não é? É
que o movimento é tão rápido que o alvo
um se atualizou. Onde é que estava o alvo 1
aqui quando é que ele fez o movimento? no 190,
150, ok? Ou seja, ele bateu aqui no alvo
um,
nesta região e
na sequência vai perdendo força. E
aí também vai notar o seguinte,
quando isso acontece, o gráfico da
ASG, ele começa a piscar um amarelinho
aqui, ó, tá? que é influenciado por esta
seta, ele está a lembrar-te que falou:
"Opa, se ele eh voltar a ficar cinzento,
ele já está a começar a inverter de novo a
o sentido direcional. Então eh sempre
ele precisa de ficar ou verde para cima
apontando para mostrar direcional.
Este cinzento é a lateralidade e a setinha
para baixo é a confirmação do
alinhamento da venda, ok? Então ele
chegou lá ao alvo um, teria pago aí um
trade de quase 1000 pontos, certo? Até
mais, não é? Ah, já agora, são quase 1000 pontos
aí, ok? Então,
agora sim, 1000 pontos. Eh, o que eu vou
te falar, priorizem sempre as regiões
melhores para vocês operarem, não é? Chegou
aqui no alvo um, mais uma vez, essa pessoa
faz a venda aqui, que que vai acontecer?
Vai ficar mal vendida, certo? O preço bateu
aqui e já voltou aí quase 250 pontos.
Então, por isso é que estatisticamente é
sempre mau você vender no target 1, 2 e 3
do vendedor, ok? Que é onde eles estão
realizando. E é sempre mau você comprar
lá no alvo 1, 2 e 3 do
comprador, ok? Aí ele vai ter o
sinalzinho de mais lá e aqui sinalzinho
de menos, ok? Compreender isto, pessoal, é
perceber qual a melhor forma de operar com
segurança, ok? E depois, só para concluir,
vamos e dar aqui uma pincelada para
frente para vocês perceberem a
importância da linha azul, malta. Olha
isto daqui.
Reassistam à aula da linha azul, ok?
Este foi um dia bastante difícil de operar,
tá? Foi um dia com muito, muito ruído,
muita mudança no fluxo, ok? Percebam
aqui, ó, que a micro virou no movimento.
Que é que aconteceu aqui, ó? Preço reagiu
no sentido oposto, ok?
[pigarreia]
Depois temos ali a região lá da linha
azul, certo? O que é que nós temos na linha
azul? que vos falo, uma região
boa para pensar o quê? Em venda, não em
compra, ok? Quando o preço está a chegar
nela, porque ele veio de baixo para cima
aí, ok? Ó, bateu na linha azul, voltou
e fez um, teria feito um movimento. Aí
ele volta a testá-la, ok? Que que vai
acontecer na sequência?
O preço está próximo da linha azul.
Começou a piscar o vermelhinho aqui no
no
gráfico, já está atento. Vamos lá ver.
Voltou a ficar verde. Mas se ele começa a
voltar a ficar vermelho, vai prestar
atenção na micro. Ó, tá a piscar
vermelhinho aqui.
E a micro, a micro ainda não confirma.
Daria para vender nesta região? Aí aqui
há uma questão importante, não é? que
assim o preço eh neste caso aqui não está
no alvo um lá para cima, certo? Beleza?
Mas aqui que vai ter em
consideração? Ele está na região onde está
as linhas. Depois tem que ficar o
tempo todo ligado onde é que o preço está
movimentando, ok? Se for no alvo um é
melhor, mas se ele tiver numa
extremidade é próxima das regiões da
linha, ele também nos traz uma uma
ideia de onde fazer uma boa operação.
E depois tem que pensar o quê? Epá, é,
se o mercado está a fazer isto aqui, pá,
pá, ele está na região de resistência do
dia, não é? Ele não está a conseguir
trabalhar para cima aqui. Assim, por
isto que eu digo que o tempo de ecrã
vocês vão apanhando o jeito, ok? Vocês não
podem é é assim ter uma regra fixa e
absoluta de cada vez, mas vai precisar
ter uma perceção do momento, ok? Então
aqui nesta região tenho 189 810, eu
tenho a linha azul, ok? E tenho o
fluxo a virar aí forte para venda. Então
é um cenário específico e o stop dessa
operação não é um stop dispendioso. Se a gente
for ter em consideração que o
potencial dela de você operar um
movimento procurando uma e visando uma
melhor pontuação, está bem? [ressonante]
Então reparem aí, ó, que a linha
azul ela é uma bússola importante para o
trader, não é? Portanto, nesse dia aqui em
específico, ela foi aí fundamental para
mais uma vez dar algumas boas operações
depois para quem eh muitas vezes não sabe
onde operar ou quando operar, não é? Outra
coisa, pá, o mercado está a cair, o gajo
fica desesperado para fazer a venda, depois
vende aqui em baixo. Não faça isso. Você
só vende cá para baixo quando se vê
que o mercado é hiper mega direcional.
Ah, mas eu olhei para o placar estatístico,
estava 4-0. Estava 4-0. Mas tem que
prestar atenção. Seguinte, se a micro
mudar, não é, o placar estatístico é para
dar-te o quê? Uma melhor direção
para que tenha uma boa ideia do que tá
acontecendo. Mas aqui, ó, já temos
um empate aqui, ok, não é? Um a um. Agora
está aqui. Daria à pessoa fazer uma
compra? Até dá. O stop da operação seria
abaixo aqui da região da zona de stop.
já não se tem um cenário tão
vendedor no placar estatístico, ok? A
macro do dia segue vendedor, mas não é
uma macro muito forte. Se ela não é uma
macro muito forte, se vai fazer uma
compra aqui, também já tem que ter
uma projeção de que e se a macro não
acelerar muito, é um bocado difícil que vai
mudar alguma coisa, o mercado vai
rebentar para cima. Está explicado isso lá
na aula da linha azul, ok? [ressonante]
Ó, aqui ele está a passar a linha dos
alvos, ok? Aí vai pensar assim:
"Ah, aqui podia fazer a venda". Aí
vai ter que prestar atenção à
micro. A micro não está fraca ali, está
a bater 1000, certo? Porra, é uma micro bem
forte. Portanto, neste caso aqui, não se
não vai fazer nada. Tem que esperar a
micro perder força, ok? Teria até dado,
mas não é a recomendação de você ir contra
ela, está bem? E teria já voltado também.
Então, por isso é que é interessante que
você aguarde sempre a sinalização, ok?
Ó, reparem que aqui, neste caso, a
gente tem a região da linha azul a ser
respeitada, faixa vermelha do stop. E aí
tem que se casar sempre uma coisa com
a outra. Ah, beleza. Eu não tenho a
linha do alvo, mas o que é que eu tenho?
Epá, mas eu tenho a linha azul e a linha
vermelha e a zona do stop está a ser
sinalizada. Então, beleza. Aí, nesse
caso, tenho uma conjugação de fatores
que me auxilia a fazer a entrada. Eu não
estou a fazer a entrada em qualquer região,
mesmo não estando na linha dos alvos.
Então, eh, para tu cvar que tens
que pensar? Tem que ter uma
justificação da região. Ou tem o
alvo
como referência, ou tem os preços
do gráfico temporal, ok? E se tivesse
que escolher um ou outro, escolheria
estes preços aqui, ok? Os as referências
do alvo um e dois são mais baseados em e
frequência e amplitude e não em ponto
técnico, como temos aqui a
captação de movimentos específicos
baseados em absorções, exaustões, etc.
Tá? Então é importante que percebas que
estes preços são sempre eh principais. O
segundo fator é as regiões alvo um e
dois. Portanto, é assim, vai pôr uma
regra que ou opera nessas regiões
ou opera nestas regiões aqui,
nas extremidades delas, ok? Ou seja,
nunca opere no meio dessa região, a não ser
ser que tenha algo que justifique
isso. Portanto, ah, eu vendi agora no 380,
o meu stop era para cima porque tinha a
região da linha azul, tinha 810. Eu
aceitei assumir esse risco, sabendo que
o preço não estava na no alvo um. Está bom?
Beleza. Portanto, esse é o seu trade.
Assim quando chegar lá ao alvo um para
baixo, já vai realizando. Agora,
alguns cuidados que tem de ter é
eh evite fazer a venda exatamente no
alvo um, onde é que seria a realização, ok?
Por quê? Porque aqui a frequência dele é
sugere que é a região onde vão
pagar.
E se não houver uma continuação do
movimento, é onde vai falhar a operação,
tá? Assim, mesmo que tenha
percebi o stop, tudo ali aqui, olha
aqui que jogada interessante, ó. É esse
movimento aqui específico é uma
situação, ok? Epá, apanhei aqui a virada,
beleza, mas agora depois do preço já
passou, aí já não vai fazer o mesmo
trade mais. Por quê? Que o sistema vai
atualizando, ele vai-te dando outras
referências, ok? Inclusive, ó, se a
pessoa não saiu no trade lá na zona do
alvo um, quando chegou aqui, deixou
voltar à operação todinho. Por isso é que
tem de evitar vender em cima do
alvo um negativo e evitar comprar no
topo lá do alvo um positivo, ok? Porque
estatisticamente se vacilar éonde
falha o movimento. Então
aqui neste caso a pessoa que ficou eh
adepta já era. Olha como ele cravou
aqui na região. Ele bateu aqui e na
sequência o que é que acontece? O preço eh
vai e reage no sentido oposto.
E depois é óbvio que se o gajo vendeu lá, o
gajo ficou enrolado, ficou mal
posicionado, ok? é na região do
topo ali a testar de novo a linha azul.
Beleza? Mas e como é que está o movimento? O
movimento ainda não está a confirmar a
entrada, então não vai fazer nada.
Começou a ficar vermelho o renco atrás,
o gráfico, beleza. O que é que você quer
aqui? Espera vira micro. Aqui teria dado
uma venda. Por exemplo, vai colocar o
o seu stop aqui para cima da região. Ah,
não está no álvum, mas está dentro da
região que me dá o 810, não é, que é este
preço aqui que aparece no holograma. Tem
a linha azul, tem a micro do movimento e
até tem o próprio chat EPT a dar-me uma
referência aí, ok? Assim, existe uma
justificação, não é assim um preço
aleatório, sem lógica, ok? E é óbvio que
eh de salientar que este foi um dia
bem difícil, ok? Este dia aqui foi um
dia bastante difícil de operar, portanto, mas
com paciência, quem operou apenas nas
regiões fez dinheiro. Agora, o tipo que
operou no meio desta região sofreu, não é?
Por quê? Que aqui dentro, pá, tudo
pode virar, tudo pode acontecer, não é?
Assim, para concluir esta aula, ficou a
aula um pouco mais extensa, é importante
que pense sempre aonde vai
operar, porque é isso que vai e dar uma
assertividade melhor para ti, ok? Esse
foi um dia difícil, por isso já deixo aqui
que vocês não vão só operar tendência,
vão haver dias em que o mercado vai exigir
paciência da sua parte. Dia agradável, é dia que
temos tudo bonito, confluência, o
mercado vai, respeita, faz as regiões,
quando corrige, respeita a linha, aí
volta tudo e é tudo fácil e é tudo mil
maravilhas. Mas e no mercado financeiro
também vai lidar com dias de
lateralidade, com um dia de muito ruído,
que vai apostar demasiado numa
operação. Depois o gajo que aposta demais,
às vezes deixa a operação voltar, você
vai ter de cuidar da sua ganância, tudo
isso é importante, ok?
Mas nada que você com sabedoria, uma boa
instrução aqui de um sistema como o da SG,
não consiga, eh, digamos assim, eh, se
organizar e adaptar-se, tá? Para
concluir, eh, só um lembrete aqui.
Existe essa ferramenta do meio que vocês
estão a ver, que é um algoritmo que eu
estou a desenvolver. Então, ele está aqui,
ó, reforço versão beta de
desenvolvimento. Eu não vou falar sobre
isto aqui nas aulas enquanto isso não
estiver 100% alinhado, ok? Então você
também pode ignorar este alerta eh
atual, porque ele ainda está em fase de
evolução. Assim, futuramente a ideia,
não é, isto aqui evoluir e inicialmente
vais só dar atenção ao que eu disse
aqui nas aulas, ok? É isto, até mais.